##如此无常

2012年12月29号晚，给一个高中同学打电话，聊了会儿天，得知病情恢复得不错，有说有笑，精神状态也不错。那时感觉一切正朝着良好的方向发展，尽管她已经接受治疗近三年。

2013年刚开始的第三天，即2013年1月3号下午，噩耗却突然传来：她走了。打电话给她爸爸时，听到的是作为一个父亲情感突然崩溃的哭泣，谁也无法想象这有多么难以接受。

无论是谁，听闻这些消息，都会有很多感触，而且并非言语所能表达。

这里冒昧引用她男朋友的几段话《会有天使替我爱你》：

* 10年的五一节以后一切都变了，他们的恋情就象小时候看的蓝色生死恋，一切来的是那个的突然，随着病情的一步步恶化，曾经的那个爱笑的，知性的，偶尔又略显风骚的大女孩，被病魔无情的摧残着，还在读书的他面对这样的噩耗，经济上也只能尽点绵薄之力，唯一能做的就是抽出一切可以抽出的时间去静静地守护她。
   
* 动完手术后的她选择了再也不理会他了，可他们各自心里都清楚谁也放不下谁。他通过朋友了解到做完手术的她恢复的还算可以，他也就放下了心。可是就在排异的危险期内，那让人无奈的三分之二复发几率无情地剥夺了她的生命。
       
* 他在2013年1月3日得知这个噩耗的时候，仿佛又回到了98年爷爷去世的那天。他的心很疼，那种熟悉又憎恶的感觉还是出现了。虽然之前已经作好最坏打算的他，听到这个后还是哭了，而且都没有勇气去送她最后一程。请她能够原谅她，因为他会为她在天堂找个天使替他爱她，在那里她将远离病痛，永远都开开心心的。

* 一路走好，对不起，那些实现不了的承诺，拜托天使了。
	
至于我，因表达的障碍，目前也只能听听几首歌，聊以缓解。过些时日我再好好整理下思绪，也算是一种悼念。

没有想到的是，老周的这些歌，听得让人无法忘却。

##沉默如谜的呼吸

	千钧一发的呼吸， 
	水滴石穿的呼吸， 
	蒸汽机粗重的呼吸， 
	玻璃切割玻璃的呼吸。 
	 
		我的疼是肉体的疼， 
		我怕一只肮脏的烟头摁在肺上， 
		我吱吱冒烟缩成一团， 
		又彻底松弛， 
		如崩溃的大坝， 
		任疼痛的洪水泛滥。 
		我怕二十万根生锈的针插遍全身， 
		每一根敏感的神经都被疼痛拨响， 
		折断的竹筷从鼻孔插入脑组织， 
		思索的大脑变成疼痛的蚂蚁窝。
	 
	鱼死网破的呼吸， 
	火焰痉挛的呼吸， 
	刀尖上跳舞的呼吸， 
	彗星般消逝的呼吸。 
	 
		我怕在铁水沸腾的熔炉里永生， 
		在热与疼的颠峰我清醒、我存在， 
		我奢望昏迷和死亡， 
		逆着时间的湍流追寻， 
		我怕温暖过游子的母亲不是起点。
	 
	沉默如鱼的呼吸， 
	沉默如石的呼吸， 
	沉默如睡的呼吸， 
	沉默如谜的呼吸。 
	 
		我怕时间将一切锈蚀， 
		而让追寻者独自锃亮......
	
###悬棺

	悬在云间
	上看不到你的天
	下见不到我的地
	秋天不用收粮食
	冬天不必盖房子

	悬棺
	悬棺在云间
	上看不到你的天
	下见不到我的地
	秋天不用收粮食
	冬天不必盖房子
	我们就住在云彩上面的棉花里
	我们在棉花里偷偷地喝酒

	踉踉跄跄一脚高山
	踉踉跄跄一脚平原
	踉踉跄跄一脚海洋
	踉踉跄跄一脚沙滩

	我们的身体是一只水桶
	升上去空空荡荡
	落下来装满了水
	升上去空空荡荡
	落下来装满了水

	悬在云间
	上看不到你的天
	下见不到我的地
	秋天不用收粮食
	冬天不必盖房子

	悬棺
	悬棺在云间
	上看不到你的天
	下见不到我的地
	秋天不用收粮食
	冬天不必盖房子


##山鬼

	有一个无人居住的老屋， 
	孤单的卧在荒野上。 
	它还保留着古老的门和窗， 
	却已没有炊烟和灯光。 

	春草在它的身旁长啊长， 
	那时我还没离开故乡。 
	蟋蟀在它的身旁唱啊唱， 
	那时我刚准备着去远方。 

	有一个无人祭奠的灵魂， 
	独自在荒山间游荡， 
	月光是她洁白的衣裳， 
	却没人为她点一柱香。 

	夜露是她莹莹的泪光， 
	那时爱情正栖息在我心上， 
	辰星是她憔悴的梦想， 
	那时爱人已长眠在他乡。 

	上帝坐在空荡荡的天堂， 
	诗人走在寂寞的世上， 
	时间慢慢的在水底凝固， 
	太阳疲倦的在极地驻足。 

	这时冰山醒来呼唤着生长， 
	这时巨树展翅渴望着飞翔， 
	这时我们离家去流浪， 
	长发宛若战旗在飘扬， 
	俯瞰逝去的悲欢和沧桑， 
	扛着自己的墓碑走遍四方。 


##鱼相忘于江湖

	鱼忘记了沧海， 
	虫忘记了尘埃， 
	神忘记了永恒， 
	人忘记了现在。 

	也是没有人的空山， 
	也是没有鹰的青天， 
	也是没有梦的睡眠， 
	也是没有故事的流年。 

	忘了此地是何地， 
	忘了今昔是何昔。 
	睁开眼睛就亮天， 
	闭上眼睛就黑天。 

	太阳出来，为了生活出去， 
	太阳落了，为了爱情回去。 
	班若波罗揭谛......

##幻觉支撑我们活下去

	那是一片蓝葡萄， 
	挂在戈壁的天尽头， 
	云外有片大草原， 
	有个孩子在放牛。 

	道路死在我身后， 
	离开河床水更自由， 
	为了不断的向前走， 
	我得相信那不是蜃楼。
 
	梦里全是湖水绿洲， 
	醒来满地是跳舞的石头。 
	啊，我的饥渴映红起伏的沙丘， 
	我不要清醒的水， 
	我只要晕眩的酒。 

	清醒的人倒在路旁， 
	幻觉带着我们向前走， 
	大风淘尽了我的衣兜， 
	失明的灵魂更加自由。
 
	我是世界壮丽的伤口， 
	伤口是我身上奔腾的河流。 
	啊，我的饥渴映红起伏的沙丘， 
	我不要清醒的水， 
	我只要晕眩的酒。 
	我不要清醒的水， 
	我只要如梦的酒。 

##参考

* 豆瓣小站  [周云蓬](http://site.douban.com/zhouyunpeng/room/418171/)
* 豆瓣读书  [绿皮火车](http://book.douban.com/subject/10743137/)
* 豆瓣读书  [春天责备](http://book.douban.com/subject/5333599/)
