---
layout: post
title: LDAP Introduction
category : Linux
tags : [Linux, Utilities, LDAP]
---

##基本介绍

LDAP是轻量目录访问协议，英文全称是Lightweight Directory Access Protocol，一般都简称为LDAP。它是基于X.500标准的，但是简单多了并且可以根据需要定制。与X.500不同，LDAP支持TCP/IP，这对访问Internet是必须的。LDAP的核心规范在RFC中都有定义，所有与LDAP相关的RFC都可以在LDAPman RFC网页中找到。

简单说来，LDAP是一个得到关于人或者资源的集中、静态数据的快速方式。

LDAP是一个用来发布目录信息到许多不同资源的协议。通常它都作为一个集中的地址本使用，不过根据组织者的需要，它可以做得更加强大。目前已经被很多流行的应用和服务支持，如Apache、Oracle、Linux等。

##LDAP模型

###1.信息模型

在LDAP中信息以树状方式组织，在树状信息中的基本数据单元是条目，而每个条目由属性构成，属性中存储有属性值。

LDAP中的信息模式，类似于面向对象的概念，在LDAP中每个条目必须属于某个或多个`objectClass`，每个`objectClass`由多个属性类型组成，每个属性类型有所对应的语法和匹配规则；对象类和属性类型的定义均可以使用继承的概念。

每个条目创建时，必须定义所属的对象类，必须提供对象类中的必选属性类型的属性值，在LDAP中一个属性类型可以对应多个值

在LDAP中对象类、属性类型、语法和匹配规则统称为Schema.
在LDAP中有许多系统对象类、属性类型、语法和匹配规则，这些系统 Schema在LDAP标准中进行了规定，同时不同的应用领域也可以自定义Schema；同时用户在应用时，也可根据需要自定义Schema.

###2.命名模型

即LDAP中的条目定位方式。在LDAP中每个条目均有自己的DN(Distinguish Name)和RDN(Relative Distinguish Name)。
		
DN是该条目在整个树中的唯一名称标识，RDN是条目在父节点下的唯一名称标识，如同文件系统中，带路径的文件名就是DN，文件名就是RDN。

###3.功能模型

在LDAP中共有四类10种操作：

* 查询类操作:搜索、比较
* 更新类操作:如添加、删除、修改条目，修改条目名
* 认证类操作:如绑定、解绑定；
* 其它操作:放弃和扩展操作。

除扩展操作，另外9种是LDAP的标准操作；扩展操作是LDAP中为了增加新的功能，提供的一种标准的扩展框架，在新的RFC标准和草案中正在增加一些新的扩展操作，不同的LDAP厂商也均定义了自己的扩展操作。

###4.安全模型

主要通过身份认证、安全通道和访问控制来实现。

####身份认证

* 匿名：
	不对用户进行认证，该方法仅对完全公开的方式适用
* 基本认证：
	通过用户名和密码进行身份识别，又分为简单密码和摘要密码认证
* SASL（Simple Authentication and Secure Layer）：
	在SSL和TLS安全通道基础上进行的身份认证，包括数字证书认证

####安全通道

在LDAP中提供了基于SSL/TLS的通讯安全保障。SSL/TLS是基于PKI信息安全技术，是目前Internet上广泛采用的安全服务。 LDAP通过StartTLS方式启动TLS服务，可以提供通讯中的数据保密性、完整性保护；通过强制客户端证书认证的TLS服务，同时可以实现对客户端身份和服务器端身份的双向验证。

####访问控制

虽然LDAP目前并无访问控制的标准，但从一些草案中或是事实上LDAP产品的访问控制情况，我们不难看出：LDAP访问控制异常的灵活和丰富，在 LDAP中是基于访问控制策略语句来实现访问控制的，这不同于现有的关系型数据库系统和应用系统，它是通过基于访问控制列表来实现的，无论是基于组模式或角色模式，都摆脱不了这种限制。


##过滤器

LDAP是一个查询为主的记录结构，无论是何种查询方式，最终都由过滤器确定查询的条件。过滤器相当于SQL中的`WHERE`子句。任何LDAP的类过滤和字符串都必须放在括号内，如`（objectclass=*）`,指列出所有类型的记录。

可以使用`=`，`>=`，`<=`，`~=`（约等于）进行比较，如`(number<=100)`。

合并条件是最怪的，必须把操作符放在两个操作对象的前面而不是中间，单一操作对象用括号括起来。如：

	A与B，不是A&B，而是（&(A)(B)）；
	或使用“|"表示；
	非使用“!"表示。

对于"与"，或"或"在操作符后可以跟多个条件表达式，但非后则只能是单个表达式。


##工具

* 使用python操作ldap：[ldapsearch.py@github](https://github.com/dylanninin/utils/blob/master/ldapsearch.py)
* Jarek Gawor's [LDAP Browser in Java](http://www.novell.com/communities/node/8652/gawors-excellent-ldap-browsereditor-v282)
